## 작게 만들어라!
작으면 작을 수록 좋다 (2~4줄)
if/else문 while 문 등에 들어가는 블록은 한 줄이며 거기서 주로 다른 함수를 호출한다.
들여쓰기는 1~2단을 넘어가면 안된다.

## 한가지만 해라!
함수 하나는 한가지 작업만 처리한다.

## 함수당 추상화 수준은 하나로!
함수 내 모든 문장의 추상화 수준이 동일해야한다.
### 위에서 아래로 코드 읽기 : 내려가기 규칙
아래로 프로그램을 읽을수록 함수 추상화 수준이 한번에 한단계씩 낮아진다. -> TO 문단을 릭어내려가듯 코드를 구현하라.

## Switch문
switch문은 작게 만들기 어렵다. 또한 새 유형을 추가할 때마다 코드를 변경하기 어렵다.
-> 다형성을 이용한다. 적절한 파생클래스를 만들어준다. 동작되는 함수는 상위크래스의 추상화함수를 통해 실행된다.

## 서술적인 이름을 사용하라!
여러단어가 쉽게 읽히는 명명법을 사용한다.
여러단어를 사용해 함수 기능을 잘 표현하는 이름을 선택한다.
이름이 일관성이 있어야한다. 모듈 내에서 함수 이름은 같은 문구, 명사, 동사를 사용한다. -> 한개의 함수 이름을 보면 다른 존재하는 함수가 짐작되도록 이름을 작성한다.
독자의 입장에서 서술하듯 읽혀지는 코드가 좋다.
함수 이름을 보았을 때 어떤 기능을 하는지 모두 적어라

## 함수 인수
인수는 0개가 가장 좋고, 그 다음으로 적을수록 좋다.
함수 이름으로 인자를 추측할 수 있도록 만들라. 함수의 인자를 보고 어떤 인자인지 주춤하지 않게 하라.

### 많이 쓰는 단항 형식(인수 1개)
1. 인수에 질문을 던지는 경우 ex. fileExists("fileName")
2. 인수로 뭔가를 변환해 결과를 반환하는 경우
이 외에는 단한함수는 가급적 피한다. 특히 출력인수는 사용하지 않는다. 
입력인수를 변환하는 함수라면 변환 결과는 반환값으로 돌려준다.

### 플래그 인수(인수로 boolean을 넘겨주는 것)
추하다. 함수가 여러가지 작업을 한다는 것을 의미한다. (true일 경우, false일 경우) 두개의 함수로 나눠주는 것이 옳다.

### 이항 함수(인자 2개)
Point p = new Point(0, 0) 처럼 한 값을 표현하는 인수가 아니라면 사용하지 않는 것이 좋다.
한 값을 표현하거나, 자연적인 순서가 있을 때 좋다. 
ex. writeField(outputStream, name)의 경우, FieldWriter라는 새 클래스를 만들어 구성자로 outputStream을 받고 write 메소드를 구현한다.

### 삼항 함수(인자 3개)
assertEquals(1.0, amount, 0.001)
부동소수점 비교가 상대적인지 확인하는 것은 항상 주지할 중요사항이므로 괜찮다.

### 인수 객체
```java
Circle makeCircle(double x, double y, double radius);
Circle makeCircle(Point center, double radius);
```
center라는 개념이 추가되므로 좋은 방법이다.

### 인수 목록
ex. String.format(String format, Object... args)
사실상 이항 함수이다.

### 동사와 키워드
함수 이름에 키워드를 추가하라.
write(name) 보다 writeField(name)이 좋다.
assertEquals 보다 assertExpetedEqualsActual(expected, actual)이 좋다.


## 부수 효과를 일으키지 마라!
checkPassword() 메소드 이름만 보고는 안에 Session.initalize()가 호출되는 것을 알 수 없다.
필요하다면 분명히 명시하라. checkPasswordAndInitializationSessiont() -> 한가지만 한다는 규칙 어긋

## 출력 인수
인자로 출력인수를 넣지 마라.

## 명령과 조회를 분리하라
함수는 뭔가를 수행하거나 뭔가에 답하는 둘중 하나만 수행해야한다. ex.객체 상태를 변경 || 객체 정보 반환
1. 명령
2. 조회

## 오류코드보다 예외를 사용하라!
오루 코드를 반환하면 호출자는 오류 코드를 곧바로 처리해야한다.
-> 예외처리를 사용하면 오류 코드가 원래 코드에서 분리된다.

## try/catch 블록 뽑아내기, 오류도 한가지 작업이다.
try/catch 블록을 별도 함수로 뽑아내라

## Error.java 의존성 자석
Error enum 클래스는 변경이 어렵다.
예외는 Exception 클래스에서 파생되므로 재컴파일/재배치 없이도 새 예외 클래스를 추가할 수 있다.

## 반복하지 마라!
최대한 중복을 없애라

## 구조적 프로그래밍
함수를 작게 만든다면 간혹 return, break, continue를 여러번 사용해도 괜찮다.
goto는 큰 함수에만 의미 있으므로 작은 함수에서는 피하라.

## 함수를 어떻게 짜죠?
단위 테스트 케이스를 만든다.
코드를 다듬고 수정할 때마다 단위테스트를 통과하는지 확인한다.
계속 다듬고 다듬는다.

## 결론
길이가 짧고, 이름이 좋고, 체계가 잡힌 함수
진짜 목표 : 시스템이라는 이야기를 풀어가는데 있다. 독자의 입장에서 서술하듯 읽혀지는 코드가 좋다.
함수 이름을 보았을 때 어떤 기능을 하는지 모두 적어라