# 동시성이 필요한 이유
동시성은 결합(coupling)을 없애는 전략이다.   
무엇과 언제를 분리하는 전략이다.  

## 미신과 오해
- 동시성은 항상 성능을 높여준다. <-> 대기 시간이 길어 여러 스레드가 포르세서를 공유할 수 있거나, 여러 프로세서가 동시에 처리해야할 독립적인 계산이 충분히 많은경우에만 성능이 높어진다. 항상 높혀주지 않는다.  
- 동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다. <-> 구조가 판이하게 다르다.  
- 웹 또는 EJB 컨테이너를 사용하면 동시성을 이해할 필요가 없다. <-> 동작을 알아야한다.  

## 타당한 생각
- 동시성은 다소 부하를 유발한다.  
- 동시성은 복잡하다.  
- 일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다.  
- 동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야한다.  

# 난관
JIT(Just In Time) 컴파일러가 바이트 코드를 처리하는 방식과 자바 메모리 모델이 원자로 간주하는 최소 단위를 알아야한다.  

# 동시성 방어 원칙
## 당일 책임 원책
- 동시성 코드는 독자적인 개발, 변경, 조울 주기가 있다.  
- 동시성 코드에는 독자적인 난관이 있다. 다른 코드에서 겪는 난관과 다르며 훨씬 어렵다.  
- 잘못 규현한 동시성 코드는 별의별 방식으로 실패한다. -> 주변의 다른 코드가 말썽이 아니더라도 동시성 자체로 이미 어렵다.  

*** 권장사항 : 동시성 코드는 다른 코드와 분리하라

## 자료 범위를 제한하라
- 임계영역을 보호하라  
- 임계영역의 수를 줄여라  
- 모든 임계영역을 올바로 보호했는지 확인하느라 똑같은 노력과 수고를 반복하지 않도록 하자.  

*** 권장사항 : 자료를 캡슐과 하라. 공유 자료를 최대한 줄여라.

## 자료 사본을 사용하라
공유자료를 줄이려면 처음부터 공유하지 않는 상법이 제일 좋다.   
객체를 복사해 일기 전용으로 사용하는 방법 등이 있을 수 있다.    
동기화를 피할 수 있다면 내부 잠금을 없애 절약한 수행시간이 사본 생성과 가비지 컬랙션에 드는 부하를 상홰할 가능성이 크다.  

## 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라
독립적이다 : 다른 스레드와 자료를 공유하지 않는다.  

*** 권장사항 : 독자적인 스레드로, 가능하면 다른 프로세서에서 돌려도 괜찮도록 자료를 독립적인 단위로 분할하라.  

# 라이브러리를 이해하라
java5 부터 스레드 환경에 안전한 컬랙션을 사용한다.    
java5 사용 시 서로 무관한 작업을 수행할 때는 executor 프레임워크를 사용하자  

## 스레드 환경이 안전한 컬렉션
ex. java.util.concurrent.ConcurrentHashMap    
- java5 class  
	- ReentrantLock : 한 메서드에서 잠그고 다른 메서드에서 푸는 락  
	- Semaphore : 개수가 있는 락  
	- CountDownLatch : 지정한 수만큼 이벤트 발생 후에야 대기 중인 스레드를 모두 해재하는 락, 모든 스레드에게 동시에 공평하게 시작할 기회를 준다?  

*** 권장사항 : 언어가 제공하는 클래스를 검토하라. java에는 java.util.concurrent, java.util.concurrent.atomic, java.util.concurrent.locks를 익혀라  

# 실행 모델을 이해하라
### 생산자-소비자
생산자 스레드는 대기열에 정보를 채운 다음 소비자 스레드에게 "대기열에 정보가 있다"는 시그널을 보낸다.    
소비자 스레드는 대기열에서 정보를 읽어들이 후 "대기열에 정보가 있다"는 시그널을 보낸다.    
생상자 스레드와 소비자 스레드가 둘다 진행이 가능함에도 불구하고 동시에 서로에게 시그널을 기다릴 가능헝이 존재한다.  

### 읽기-쓰기
대부분 쓰기 스레드가 버퍼를 오랫동안 점유하면서 여러 읽기 스레드가 버퍼를 기다리느라 처리율이 떨어진다.  
또는 속도가 짧은 읽기 스레드에게 우선권을 준다면 읽기 스레드가 계속 이어질 경우 쓰기 스레드는 기아상태에 빠진다.   

### 식사하는 철학자들
데드락, 라이브락, 처리율 저하 호울성 저하 등  

*** 권장시힝 : 위에서 설명한 기본 알고리즘과 각 해볍을 이해하라.  

# 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라
동기화 하는 메서드 사이에 의존성이 존재하면 찾기 어려운 버그가 생긴다.  

*** 권장사항 : 공유객체 하나에는 메서드 하나만 사용하라  

공유 객체 하나에 여러 메서드가 필요한 상황일 경우  
- 클라이언트에서 잠금 : 클라이언트에서 첫번 째 메서드를 호출하기 전에 서버를 잠근다. 마지막 메서드를 호출할 때까지 잠금을 유지한다.   
- 서버에서 잠금 : 서버에다 "서버를 잠그고 모든 메서드를 호출한 후 자믐을 해제하는" 메서드를 구현하고, 클라이언트는 이 메서드를 호출하기    
- 연결 서버 : 잠금을 수행하는 중간 단계를 생성한다. '서버에서 잠금' 방식과 유사하지만 원래 서버는 변경하지 않는다.  

# 동기화 하는 부분을 작게 만들어라 
- 임계영역을 반드시 보호하되,   
- 임계 영역의 수는 최대한 줄여야하며,   
- 거대한 임계역역 하나로 구현할 경우, 필요이상으로 스레드 간 경쟁이 늘어나므로 작게 만들어야한다.  

*** 권장사항 : 동기화하는 부분을 최대한 작게 만들어라  

# 올바른 종료코드는 구현하기 어렵다.
- ex. 부모스레드가 자식스레드를 여러개 만든 후 모드가 끝나기를 기다렸다라 자워을 해재하고 종료하는 시스템에서 안좋은 예  
- 자식 스레드 하나가 데드락이 걸렸을 경우 ...  
- 자식 스레드 중 2개가 생산자/소비자 관계일 때, 생산자 스레드의 메세지를 기다리는 소비자 스레드는 블럭 상태에 있으므로 종료 시그널을 받지 못함...  

*** 권장사항 : 종료 코드를 개발 초기부터 고민하고 구현하라. 생각보다 오려우므로 이미 나온 알고리즘을 검토하라  

# 스레드 코드 테스트하기

*** 권장사항 : 문제를 노출하는 테스트 케이스를 작성하라. 프로그램 설정과 시스템 설정과 부하를 바궈가며 자주 돌려라. 테스트가 실패하면 원인을 추적하라. 다시 돌렸더니 통과하더라는 이유로 넘어가지 마라.  

### 말이 안되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라
실패를 재현하기 어렵지만 알아내서 수정해야한다.  

*** 권장사항 : 시스템 실패를 '일회성'이라 치부하지 마라.

### 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자.
스레드가 호출하는 POJO가 있을 때 POJO는 스레드를 모른다. 따라서 스레드 환경 밖에서 테스트가 가능핟. POJO에 넣는 코드는 많을 수록 좋다.   

*** 권장사항 : 스레드 환경 밖에서 생기는 버그와 스레드 환경에서 생기는 버그를 동시에 디버깅하지 마라. 먼저 스레스 환경 밖에서 코드를 올바로 돌려라  

### 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워넣을 수 있게 스레드 코드를 구현하라
- 한 스레드로 실행하거나, 여러 스레드로 실행하거나, 실행 중 스레드 수를 바궈본다.  
- 스레드 코드를 실제 환경이나 테스트 환경에서 돌려본다.  
- 테스트 코드를 빨리, 천천히, 다양한 속도로 돌려본다.  
- 반복 테스트가 가능하도록 테스트 케이스를 작성한다.  

*** 권장사항 : 다양한 설정에서 실행할 목적으로 다른 환경에 쉽게 끼워넣을 수 있게 코드를 구현하라  

### 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞게 조율할 수 있게 작성하라
스레드 개소를 조울하게 쉽게 코드를 구현하라.  
프로그램이 돌아가는 도중에 스레드 개수를 변경해보라  
프로그램 처리율과 효율에 따라 스스로 스레드 개수를 조율하는 코드도 고민해보라.  

### 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌러보라
시스템이 스레드를 스와핑할 때도 문제가 발행한다.   
스와핑이 잦을수록 임계영역을 빼먹은 코드나 데드락을 일으키는 코드를 찾기 쉬워진다.  

### 다른 플랫폼에서 돌려보라
운영체제마다 스레드를 처리하는 정책이 달라 다중 스레드가 다르게 돌아가므로 결과가 달라질 수 있다.   
코드가 돌아갈 가능성이 있는 모든 플랫폼에서 수행햐라   

*** 권장사항 : 처음부터 그리고 자주 모든 목표 플랫폼에서 코드를 돌려라  


### 코드에 보조 코드(instrument)를 넣어 돌려라 강제로 실패를 일으키게 해보라
스레드 코드의 오류는 몇 시간, 며칠, 혹은 몇 주가 지나서야 한번식 모습을 드러낸다.  
스레드 버그가 산발적이고 우발적이고 재현이 어려운 이유는 코드가 실해되는 수천가지 경로 중에 가주 소수만 실패하기 때문이다.  

드물게 발생하는 오류를 좀더 자주 발생시키기 위해 보조 코드(Object.wait(), Object.sleep(), Object.yeild(), Object.prioriy())를 추가해 코드가 실행되는 순서를 바꿔줄 수 있다.  
보조코드에는 직접구현하기와 자동확가 있다.  

### 직접 구현하기
코드에 직접 wait(), sleep(), yeild(), prioriy() 를 추가하라   

```java
public synchronized String nexUrlOrNull() {
	if(hasNext()){
		String url = urlGenerator.next();
		Thread.yield(); // 테스트를 위해 추가됨
		updateHasNext();
		return url;
	}
	return null;
}
```
  
이 방법의 문제점  
- 보조 코드를 삽입할 적적위칠ㄹ 찾아야한다.  
- 배포 환경에 보조 코드를 그대로 남겨두면 프로그램 성능이 떨어진다.  
- 무작이적이다. 오류가 들어날지 알수 없다.  
  
배포 환경이 아닌 테스트 환경에서 보조 코드를 실행해야한다.  
실행할 때마다 설정을 바꿔줄 수 있어야한다.  
-> 스레드를 모르는 POJO와 스레드를 제어하는 클래스로 프로그램을 분할하면 보조 코드를 추가할 위치를 찾기 쉬워진다.   
-> 여러 상황에서 sleep, yeild 등으로 POJO를 호출하여 다양한 테스트 지그를 구현할 수도 있다.    
    
### 자동화
AOF, CGLIB, ASM 등과 같은 도구를 사용한다.  
   
*** 권장사항 : 흔드릭 기법을 사용해 오류를 찾아내라  


