# Chp.04 : 주석

주석은 오래될수록 코드에서 멀어지고 그릇될 가능성이 커진다. 그 이유는 프로그래머들이 코드를 계속 유지보수하면서 주석까지 바꾸지 않기 때문이다.

부정확한 주석은 아예 없는 주석보다 훨씬 더 나쁘다. 더 이상 지킬 필요가 없는 규칙이나 지켜서는 안되는 규칙을 명시하기 때문이다. 코드만이 정확한 정보를 제공하는 유일한 출처라 생각하고, 주석을 가능한 줄이도록 노력하자.
<br><br>
---
##**[ 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다 ]**

코드에 주석을 추가하는 일반적인 이유는 코드 품질이 나쁘기 때문이다. 이해하기 어려운 지저분한 코드이기 때문에 주석을 달게된다. 하지만 깔끔하고 주석이 거의 없는 코드가 복잡하고 지저분하고 주석이 많이 달린 코드보다 좋다.
<br><br>
---
##**[ 코드로 의도를 표현하라 ]**

코드만으로 의도를 설명하기 어렵다면 좋지 못한 코드이다.

변경 전

```java
// 직원에게 복지 혜택을 받을 자격이 있는지 검사한다.
if ((employee.flags & HOURLY_FLAG) && 
		(employee.age > 65))
```

변경 후

```java
if (employee.isEligibleForFullBenefits())
```

-----

##**[ 좋은 주석 ]**

제일 좋은 방법은 주석을 달지 않는 것이지만, 어떤 주석은 필요하거나 유익하다.

1. **법적인 주석**

   : 회사가 정립한 구현 표준에 맞춰 법적인 이유로 특정 주석을 넣으라고 명시하는 경우. 예를 들어, 각 소스파일 첫머리에 주석으로 저작권 정보, 소유권 정보 등을 기재.<br><br>

2. **정보를 제공하는 주석**

   : 기본 정보를 제공하는 주석은 좋지만, 되도록이면 함수 이름에 정보를 담기.<br><br>

3. **의도를 설명하는 주석**

   : 구현을 이해하게 도와주고, 추가로 결정 속에 담긴 의도까지 설명.<br><br>

4. **의미를 명료하게 밝히는 주석**

   : 인수, 반환값이 표준 라이브러리나 변경하지 못하는 코드에 속한다면 의미를 명료하게 밝힘.<br><br>

5. **결과를 경고하는 주석**

   : 다른 프로그래머에게 결과를 경고

   → 요즘은 @Ignore 속성을 이용해 테스트 케이스를 꺼버리고, 구체적인 설명은 @Ignore 속성에 문자열로 넣어준다 (ex : @Ignore(”여유 시간이 충분하지 않다면 아래를 실행하지 마십시오.”))<br><br>

6. **TODO 주석**

   : 앞으로 할 일 또는 필요하긴한데 당장 구현하기 어려운 업무를 기술

   → TODO 주석이 많아지지 않도록 주기적으로 점검해서 없애기<br><br>

7. **중요성을 강조하는 주석**

   : 대수롭지 않다고 여겨질 뭔가의 중요성을 강조<br><br>

8. **공개 API에서 Javadocs**<br><br>

---
##**[ 나쁜 주석 ]**

1. **주절거리는 주석**

   : 특별한 이유 없이 의무감으로 마지못해 주석 달 필요 없음.<br><br>

2. **같은 이야기를 중복하는 주석**
    - 코드보다 주석을 읽는 시간이 더 오래 걸릴 수 있음.
    - 주석이 코드보다 더 많은 정보를 제공하지 못하는 경우
    - 코드의 의도나 근거를 설명하지 못하는 경우, 다른 프로그래머는 코드를 대충 이해하고 넘어가게 됨.<br><br>
3. **오해할 여지가 있는 주석**<br><br>
4. **의무적으로 다는 주석**

   : 모든 함수에 Javadocs를 달거나 모든 변수에 주석을 달아야 할 필요 없음.<br><br>

5. **이력을 기록하는 주석**

   : 모듈 첫머리에 추가한 주석은 지금까지 모듈에 가한 변경을 모두 기록하는 로그가 된다. 이건 이제 혼란만 가중하므로 제거하는 것이 좋음.<br><br>

6. **있으나 마나 한 주석**

   : 너무 당연한 사실을 언급하며 새로운 정보를 제공하지 못함.<br><br>

7. **무서운 잡음**

   : 때로는 Javadocs도 문서를 제공해야 한다는 잘못된 욕심으로 탄생한 잡음일 뿐.<br><br>

8. **함수나 변수로 표현할 수 있다면 주석을 달지 말자**<br><br>
9. **위치를 표시하는 주석**

   : 배너 아래 특정 기능을 모아놓으면 유용하기도 하지만, 이런건 가독성에 좋지 않으므로 제거하거나 반드시 필요할 때만 써야 잡음으로 여겨지지 않음.

    ```java
    // Actions /////////////////////////////////////
    ```

10. **닫는 괄호에 다는 주석**
    
    : 중첩이 심하고 장황한 함수라면 의미 있을 수도 있지만, 작고 캡슐화된 함수에서는 잡음일 뿐이다. 닫는 괄호에 주석을 달고싶다면 차라리 함수를 줄이자.<br><br>

11. **공로를 돌리거나 저자를 표시하는 주석**

    : 소스코드 관련해서 누구에게 물어볼지 아니까 유용할 수도 있지만, 사실 이런 주석은 오랫동안 코드에 방치되어 점차 부정확하고 쓸모없는 정보로 변하기 쉬움. 이런 내용은 소스 코드 관리 시스템에 저장하기!<br><br>

12. **주석으로 처리한 코드**

    : 주석 처리된 코드는 이유가 있어서 남겨둔 것일까봐 남들이 함부로 지울 수가 없으므로 그냥 주석 처리된 코드는 삭제하기. 소스 코드 관리 시스템이 알아서 관리해줌.<br><br>

13. **HTML 주석**

    : HTML 주석은 IDE 에서도 읽기가 어려움 (IDE가 주석을 읽기 쉬워해야 함)<br><br>

14. **전역 정보**

    : 코드 일부에 주석 달아서 시스템의 전반적인 정보를 기술하지 말고 근처에 있는 코드만 기술하기.<br><br>

15. **너무 많은 정보**

    : 주석에 흥미로운 역사나 불필요한 정보 기재하지 말기.<br><br>

16. **모호한 관계**

    : 주석과 해당 코드는 둘 사이 관계가 명백해야 함. 즉, 주석과 코드를 읽었을 때 독자가 이해할 수 있도록 꼼꼼히 무엇을 의미하는지 작성해야 함.<br><br>

17. **함수 헤더**

    : 짧고 1가지 일만 수행하는 이름을 잘 붙인 함수가 주석으로 헤더를 추가한 함수보다 훨씬 좋다.<br><br>

18. **비공개 코드에서 Javadocs**

    : 공개하지 않을 코드 (시스템 내부에 속한 클래스와 함수)에 Javadocs를 생성할 필요가 없음.